# _Alice_ 的拯救：自行车变速器公司险遭专利流氓碾压

2017 年八月 16 日，Elliot Harmon，CC BY 3.0 US

> “我们当然不应该侵犯合理合法的专利。但是那些措辞过于宽泛并且不可思议地含混不清的专利简直就是一种讹诈。”

Rick Pepper 热衷于为骑车人和其他类型的探险者设计新潮产品。他于 2007 年以一家个人商店的形式创办了其个人公司 Elevengear，并且它已经成长为一个成功的小型团队。但这一切都会被改变，当他的公司被起诉涉嫌侵犯一组关于运输与跟踪的协议的晦涩专利的时候。

早在 Rick 意识到他自己已经被起诉之前，他的邮箱被来自那些愿意帮助他接手案件的律师的请求刷爆了。“我记得收到过一封我当时认为酷似垃圾邮件的，”Rick 回忆道，“它所说的诸如‘嗨，由于你遇到了一些法律上的困难，并且我们拥有关于类似案件的经验……’云云。我认为它肯定就是一场诈骗。我以为它就像是尼日利亚王子之类的东西。”

然而，事实并非如此。Rick 确实被 Eclipse IP（现名为 Electronic Communication Technologies LLC）起诉了。这是一家经典的专利流氓，其业务就是向真实的、从事生产实践的公司索要专利授权许可费用。Eclipse 指控 Elevengear 侵犯三项专利。美国专利第 7,119,716 号（'716 专利）覆盖了这样一种理念，即允许一条通知的接收者发送一条信息，以请求更改未来的通知的设置。美国专利第 7,479,899 号是 '716 专利的延伸，与之相关的是由收货人发送一条消息，以便于更改送货设置或者向送货员提供信息。最后，美国专利第 7,876,239 号（也是 '716 专利的延伸）覆盖了这样的实践，即向某一配送事件的收货人发送一条通知以告知该配送事件来自某一经过认证的来源。尽管 Elevengear 总部位于加州塞瓦斯托波尔，而 Eclipse 是位于佛罗里达的一家公司，该诉讼是在距离两地甚远的新泽西的一家联邦法庭被提起的。

当 Rick 意识到这起诉讼是真实的之时，他如同被击倒了一般。这些专利给他的感觉就是不可思议地宽泛与含混不清。凑巧的是，Eclipse 的一些专利当中已经有一些权利要求被发现是无效的，基于 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决。最高法院的这项地标式的判决宣称，一项抽象理念不能简单地由于其在一台计算机上的实现而成为可获专利的发明。加州的一位联邦法官已经判决来自 Eclipse 的三项专利（也是关于通知技术的）的权利要求无效。事实上，这一判决否定了来自 '716 专利的超过一打的权利要求。

对于 Elevengear 来说，这场诉讼来的时候不能再糟了：Rick 当时正在发布一款名为 Crashtag 的新产品的过程中，这是一款用于骑车人的紧急情况识别标签，也可作为啤酒开瓶器使用。他正在向一家新网站以及生产成本投资，他此时最不愿意碰到的东西就是一场昂贵的法律诉讼。Rick 最先承认他的企业当时命悬一线：“我们的公司将会破产，我们将会打包帐篷离开，而我将会另找一份图形设计的工作。”然而对于 Rick 和他的团队来说幸运的是，_Alice_ 前来拯救了他们。

Rick 聘请了律师 Brian Mitchell 来代理 Elevengear。通过 Mitchell，Elevengear 通过在加州北区提交一项确认判决诉讼展开了反击，并且以此寻求得到一项法庭命令，判决 Eclipse 所主张的所有专利权利要求基于 _Alice v. CLS Bank_ 案件的判决结果是无效的。确实，Elevengear 指出一所法庭已经发现类似的权利要求无效。Eclipse 放弃了它的侵权起诉，并且与 Elevengear 达成和解（基于绝密的条款），赶在法庭来得及对这些问题作出判决之前。

Rick 回忆了当法律抗争结束之时，他的团队在历经磨难之后的庆祝。“与其说是‘我们胜利了’不如说是‘啊，我们这次活了下来’。”专利流氓们拥有一座看似取之不尽的愚蠢专利的军火库，用于打压从事生产实践的公司。一家诸如 Elevengear 的小公司将会不得安宁，由于下一场法律威胁也许就在眼前。

Rick 发现令人深感忧虑的是，某些游说家企图推翻 _Alice_。“我们只是一家致力于用新奇的方式做事情的小公司。我们当然不应该侵犯合理合法的专利，但是那些措辞过于宽泛并且不可思议地含混不清的专利简直就是一种讹诈。如果我们没有 _Alice_ 作为武器来保卫自己，这将会带来一些严重的经济影响。”
