# _Alice_ 判决从专利流氓手中拯救了众筹行业

David S. Rose 是一位成为天使投资人的系列创业者。他是 Gust 的创始人和首席执行官。这是一家联结全世界的创业者和投资人的公司。自从有众筹之日起，David 就身处众筹圈之中了，因此可以想象当一家公司宣称其拥有关于众筹的专利并且要求 Gust 赔偿才能被允许经营其业务之时他有多么惊讶了。

“这是荒唐的，”David 说，“他们想要主张一项关于在线股权融资的理念的专利。”AlphaCap Ventures 的系列专利——美国专利第 7,848,976、7,908,208 和 8,433,630 号——覆盖了这样一些程式化的理念，诸如一家网站拥有其每一位客户的资料页面，并且将其应用于风险投资和众筹的领域。“他们起诉了这个行业中的前十位领跑者，”David 说，“AngelList、Kickstarter，所有这些。”AlphaCap 是在臭名昭著的面向专利持有人友好的德州东区发起的诉讼，尽管事实上 AlphaCap 总部位于加州而 Gust 位于纽约。与专利流氓相似的是，AlphaCap 看起来希望迫使其被告方尽快和解。

确实，其他大部分被告方正是如此做的。但是 Davis 拒绝和解。他知道，如果无人反击，那么 AlphaCap 将会能够从这个领域的任何一位新的参与者身上榨取钱财。“他们将会能够盯上任何平台，这样他们就真的成了桥下的巨魔。”

于是，Davis 决定起诉 AlphaCap，这一决定可能耗费他的大笔钱财。“在提交了针对我们的损害诉讼之后，他们又寻求商讨一笔和解赔偿，‘只要’几万美元。”Davis 说，放弃的代价可能更低，但是“我们将会据理反击，由于必须有人站出来阻止他们。”

幸运的是，多亏有了最高法院于 2014 年对 _Alice v. CLS Bank_ 案件作出的判决，法律站在了他这一边。基于 _Alice_，一项抽象理念不能简单地由于它在一台计算机上的实现而成为可获专利的发明。在此案件中，众筹行为不能简单地由于某人在一家网站上进行而成为可获专利的。纽约的一所联邦地方法院发现 AlphaCap 所主张的专利权利要求基于 _Alice_ 无效，并且因此勒令其赔偿 Gust 的法律费用。事实上，由于 _Alice_ 判决是如此明确地否定了这些专利，法庭甚至判决 AlphaCap 的律师有责任赔偿 Gust 的费用。这一费用判决正在联邦巡回法庭进行上诉。

如果没有 _Alice_，David 还能胜诉吗？他相信仍然能。“存在着明显的现存技术，”他说，这里指的是通过发现已有的、现存的关于该发明所描述的东西的例证来证明该专利无效。“很多人在此之前就在从事这个行业。”但是，通过 _Alice_ 来挑战这些专利，使得他能够阻止一场从一开始就不应该发生的法律诉讼。“这可能将会是一场生死战，并且我们仍然将会在没有 _Alice_ 的条件下赢得这场官司，但也许这将会耗费一百万美元甚至更多。”

问题在于，由于有了那些从未应该被批准的过于宽泛的专利作为武装，专利流氓可能成为整个行业的祸害。由于专利诉讼对于被告方远比原告方昂贵，被告方总是有和解的倾向，这使得专利的威胁得以持续存在下去。_Alice_ 带来了一丝公平，由于企业可以反击劣质专利并且消灭对于他们这一方的威胁，而无需经历一场完整的专利侵权审判。

多亏了 David 和 _Alice_，众筹行业现在安全了。“如果没有 _Alice_，那些家伙们就能够掌控这一领域。他们就将能够实际上盯上现在和将来的所有众筹公司，并且决定谁才能参与这一行业。但随着我们将会由于 _Alice_ 判决而赢得这场官司这一事实变得明朗，他们终于投降了。”
