# 迟来的 _Alice_ 未能拯救一家初创企业

> 当 David 审视那些专利时，那些权利要求看起来是那么地宽泛和普通，以至于看起来像是有人试图“获得关于互联网的专利”。

David Bloom 的创业取得了一个良好的开端。他放弃了一项“常规工作”并且创立了 Ordrx，这是一家开发本地企业的电子商务解决方案的软件公司。他获得了风险投资，并且他的公司荣登 _TechCrunch_ 和 _Inc. Magazine_。但随后，他就遭遇了一家专利流氓。

我们的 Saved by _Alice_ 系列文章讲述了那些得到了最高法院关于 _Alice v. CLS Bank_ 案件判决的帮助甚至拯救的公司的故事。在这起案件中，最高法院判决一项抽象理念不能简单地由于它在一台通用计算机上的实现而成为可获专利的。不幸的是，David 的故事并不真正属于此系列。由于 Ordrx 正是被专利诉讼的昂贵的辩护费用彻底摧毁了。其后，联邦巡回法庭将会发现此专利流氓的专利基于 _Alice_ 无效，但是这一迟来的判决未能拯救 Ordrx。

David 于 2011 年创立了 Ordrx，大约一年以后，他接到一位律师来电，询问他是否需要针对一场专利官司的辩护咨询。一家名为 Ameranth Inc. 的专利流氓发起了一项针对他的初创公司的诉讼。（尽管 Ameranth 宣称其销售真实的产品，它自家的网站明确显示专利主张占了其全部业务的相当大的一部分。）Ameranth 拥有三项专利并且宣称它们覆盖了用于菜单生成的技术的使用。当 David 审视这些专利时，那些权利要求看起来是那么地宽泛和普通，以至于看起来像是有人想要“获得关于互联网的专利”。

来自 Ameranth 的专利的一条典型的权利要求覆盖了带有“存储”和“一款操作系统”的“一块中央处理器”用于从“菜单项”中生成一个“菜单”并且将其发送至一台“手提计算设备”。该专利宣称“该发明使用常规的软硬件元素”并且“独立的编程步骤为众所周知，因此详细的编程细节对于关于该发明的一段完整描述是非必需的”。换言之，该专利自己澄清了它所主张的方法可以由通用软硬件实现这一点。

David 不能相信有人可以获得关于如此穷极无聊的功能的专利。在他看来，对于数据集的整合以及使用软件来实现命令不应该成为可获专利的。但是，既然专利局已经批准了 Ameranth 的专利，那么他别无选择只能在法庭上为他的公司辩护。他很快发现专利诉讼非常非常昂贵。Ordrx 花费了超过 10 万美元的法律费用，而这还只是在 Ameranth 澄清它所主张的到底是哪些具体的专利权利要求之前。

没法继续资助它的成长，Ordrx 成了流血都市。在这场诉讼最为活跃的两年时间内，该公司支付的法律费用和它的员工薪酬一样多。David 在这段时间内完全没有给自己发过工资，这对于他的刚刚组建不久的家庭来说是一场巨大的困难。本应帮助公司成长的资金流向了法律费用。随着成长停止，Ordrx 随后倒闭了。David 不得不告知 40 位员工，他们不再拥有职位。

在 2016 年十一月 26 日，Ordrx 倒闭之后很长时间，联邦巡回法庭判决来自 Ameranth 的三项专利的权利要求基于 _Alice v. CLS Bank_ 案件判决结果无效。其中的两项专利被主张用于起诉 Ordrx。联邦巡回法庭解释道，Ameranth 的专利“指向了由第一菜单生成第二菜单并且将第二菜单发送至别处这一抽象理念”。注意到这一发明可以由常规软硬件实现，法庭发现 Ameranth 的专利权利要求“指向某种功能——在此，指的是生成具有某种功能的菜单的能力，并且不是指向某种计算机运行方式方面的具体进步”。这意味着这些权利要求基于 _Alice_ 无效。在我们看来，这一理由对于 Ameranth 所主张的用于起诉 Ordrx 的第三项专利具有同等效力（此专利与其中一项被判无效的专利相关）。

如果 _Alice_ 在 2012 年 Ordrx 被起诉之时就成为了法律，它应当能够以一项解散案件动议来回应这起诉讼。很多联邦地方法院已经在诉讼早期基于 _Alice_ 判决专利权利要求无效。这避免了文件提交和审判阶段的巨大费用。对于 David 来说不幸的是，最高法院是在他的公司被起诉两年之后才签发了 _Alice_ 案件判决。如果国会想要推翻 _Alice_，那么更多的像 David 这样的初创者将会面临毁灭性的专利诉讼。
