# _Alice_ 拯救医学创业者免遭远程医疗专利扼杀

2017 年十月 17 日，Vera Ranieri，CC BY 3.0 US

> 此专利没有给出有关如何实现其所主张的任何目标的任何解释。与之相反，它看起来只是主张了远程医疗这一理念本身。Justus 心想：“我投入了 4 年时间来构造我的产品，而这项专利看起来太‘基本’了。”

Justus Decher，一位退伍美军老兵，在面对对手的时候有这样一句座右铭：“不要报仇，诉诸正义。”

在 2010 年，一家健康危机管理机构发现 Justus 曾经大约 20 次进入急救室进行观察。他每次前往之时总是要进行一系列检查，以确认是否有异常状况。医院之行意味着大量的时间耗费和担忧，即使他的所有检查结果都正常。

作为一名创业者并且遵循他的座右铭生活着，Justus 心想：“一定会有某种更好的方式。” Justus 看到了技术是如何使得患者、家庭以及健康护理机构能够更好地监测离家患者的健康状况的。如同常言所说，需求是一切发明之源。

于是在 2013 年，Justus 开始致力于构造一款不仅仅是为了他自己，同时也是为了其他所有人的产品。他的公司 MyVitalz 随之成立了。他致力于构造一款产品来将医疗信息传送至健康专家以供其进行远程分析，并且让患者和医疗护理团队尽早知道是否存在异常状况。

到了 2016 年，Justus 的公司仍然是一家小型公司，但却在繁荣发展。它刚刚荣获美国退伍军人事务部的竞赛最终入围者提名。这是一项寻找关于家庭远程医疗的想法和服务的竞赛，而家庭远程医疗是一种提供远程医疗护理的实践。Justus 预期，随着新的规范开始作为患者保护与平价医疗法案的一部分而被实施，这将使得远程医疗成为向患者提供廉价、预防性的医疗服务中的重要组成部分。并且这对于乡村医院尤其重要，就像 Justus 所居住的内布拉斯加州的那些乡村医院那样。

但是，就在一帆风顺的时候，Justus 和 MyVitalz 收到了一封来自 My Health, Inc. 的要求函。它宣称 Justus 所构造的技术侵犯了美国专利第 6,612,985 号，其标题为“用于监视并治疗一位患者的方法和系统”。该专利提交于 2001 年，宽泛地主张了远程医疗，即使这种实践自从电话被初次发明之时起就已经存在。该信函告知 Justus，如果 MyVitalz 想要继续运营，就必须获得该项专利的授权许可。

当 Justus 收到要求函的时候，他震惊了。他阅读了该专利条文，它看起来不可思议地穷极无聊。它并未给出 Justus 所知的用于构造诸如 MyVitalz 所提供的复杂产品的任何技术细节。此专利没有给出有关如何实现其所主张的任何目标的任何解释。与之相反，它看起来只是主张了远程医疗这一理念本身。Justus 心想：“我投入了 4 年时间来构造我的产品，而这项专利看起来太‘基本’了。”

“我几乎感觉自己的企业被劫持了一般，”Justus 说，“确实，我可以通过支付赔款来化解这场威胁，而这笔钱也许比诉讼费用还要便宜。但是，我拒绝仅仅为了能够使我这一生致力于构造的企业维持运营而支付这笔赔款。”

Justus 在互联网上搜索了能够帮助他应对 My Health 的索赔的信息。他试图获知如何才能为自己辩护，并且了解到要想做到这一点，几乎意味着变卖他的个人财产来聘请一位律师。

My Health 坚持它的赔偿要求。在 2017 年二月，就在 My Health 提出它的首次要求之后的几个月，它告知 Justus 和 MyVitalz，它索要一笔 25000 美元的赔款。

对于 Justus 和 MyVitalz 来说幸运的是，就在 My Health 发出它的这笔 25000 美元的索赔要求之后的 1 天，一所法庭提议该专利基于 _Alice v. CLS Bank_ 案件判决应当无效。最高法院的这起地标式的判决称，简单地将一项抽象理念实施于一台计算机上，并不能使其变成可获专利的发明。而 My Health 的这项专利刚好就是 _Alice_ 本意想要阻止的，即那种无外乎使用通用的、众所周知的技术来实现一种宽泛理念的专利。法庭于 2017 年七月 3 日最终判决 My Health 的专利无效。

多亏了 _Alice_，Justus 再也没有遭受 My Health 的烦扰。他现在重新专注于最重要的事情：帮助人们获得更好的健康护理。
