# _Alice_ 的拯救——专利流氓和寻宝竞赛

2017 年六月 22 日，Daniel Nazer，CC BY 3.0 US

> “Ken 在看到那项专利时的第一感是：哇！你竟然能够得到关于它的专利？”

Ken Cooper 在自家运营一家小型企业，然而不幸的是，Ken 的企业并不是那么地小，以致于它未能逃过专利流氓的关注。

Ken 自 1973 年开始编写代码，他在其编程生涯当中，既做过小型个人项目，也成立过一家软件公司，该公司其后被微软收购。现在，他正在运营一家名为 Coopercode 的公司。该公司的主要项目是一款用于 iPhone 和 iPad 移动设备的寻宝竞赛游戏应用程序，名为 Klikaklu。Ken 创建了该应用程序以便和他的孩子们进行寻宝竞赛。这款应用程序最终被苹果评选为“新颖并且值得关注”的应用程序，并且在教师当中流行起来。该应用程序被用于会议、高校定位以及诸如史密森尼学会以及美国国家美术馆这样的机构。最初只是作为一种爱好的项目变成了一项真正的业务。

但是，Ken 的新业务遇到了障碍。在 2017 年一月 6 日，一家名为 Locality Leap LLC 的专利流氓起诉了 Coopercode，宣称 Klikaklu 侵犯了美国专利第 6,320,495 号（'495 专利），其标题为“利用装备了 GPS 的无线通讯设备进行的寻宝游戏”。该专利主张了一种用于玩游戏的方法，该方法涉及以下步骤：接收一条信息、生成一条信息，然后使一位玩家根据这些信息移动到某个位置。它并未发明任何新技术，与之相反，它只是提议利用信息发送和 GPS 技术来辅助这种年代久远的寻宝游戏。

Ken 被 Locality Leap 的专利惊呆了。他在微软工作的时候曾经有过一些关于专利体系的经历。事实上，Ken 本人是 6 项专利的署名发明者。但是，他在读到 '495 专利时的第一感是：哇！你竟然能够得到关于它的专利？这项专利看起来平淡无奇，它所做的全部事情就是将一些不是由 Locality Leap 所发明的东西——诸如 GPS 和无线信息发送——和一种年代久远的游戏组合起来。

甚至即使该专利看起来愚蠢可笑，Ken 面临着来自专利诉讼的毁灭性成本的黯淡前景。Locality Leap 是在德州东区发起的诉讼。这对于 Ken 而言是毫无道理的：Coopercode 位于华盛顿州，而 Locality Leap 位于加州。而后，Ken 了解到德州论坛拥有这样的名声：既对专利友好，又对被告方非常昂贵。Ken 没法再花时间扩展他的业务（关于市场营销或是为该应用程序开发一个 Android 版本），由于他的时间完全被消耗在了应对专利诉讼上面。Ken 很快意识到这起案件可能会迫使他关闭他的全部企业。

幸运的是，多亏了 _Alice_，Ken 最终能够反击。Locality Leap 的专利基于 _Alice_ 很可能是无效的，由于它只是简单地将众所周知的计算机功能应用于一种老旧的游戏。由于 _Alice_ 可以在案件早期的解散案件动议中被提出，它也赋予了 Coopercode 这样一种捍卫自己的方式，而无需经受毁灭性的文件提交及审判阶段。据 Ken 描述，_Alice_ 就像来自天堂的玛纳。

在电子前哨基金会（EFF）的帮助下，Ken 最终能够找到一位有经验的专利诉讼代表，此人以较低的费用接管了该案件。Ken 的律师致函 Locality Leap，解释道，其专利的权利要求基于 _Alice_ 是无效的，并且由于其显而易见性也是无效的。她解释道，如果 Locality Leap 不能主动解散案件，Coopercode 将会提交一项解散案件动议，以举证 _Alice_，并且还将索要律师费的赔偿。

面对一位敢于反击的被告方，Locality Leap 完全退缩了。它解散了其充满偏见的权利要求，并且 Ken 无需支付任何一笔费用。与被迫关闭其公司不同的是，他可以全身心投入到扩展其业务的工作中去。如果没有 _Alice_，他很可能将会面临一种大不相同的结局。
